## 二叉树

二叉树对称序列 就是二叉树的中序遍历。

### 二叉树的递归遍历

### 二叉树的非递归遍历


## 查找树

### 一般查找树节点的插入

### 一般查找树节点的删除

### AVL 
不管对于哪种情况的旋转，首先需要通过向上层寻找到第一个不平衡点，记为A

* 一次旋转
1. LL
在A的左子树的左孩子插入新的节点

A左孩子的右孩子变成A的左孩子   A下沉为A左孩子的右孩子  A的左孩子上升 `(LR->L)->LR`

2. RR
在A的右子树的右孩子插入新的节点

A右孩子的左孩子变成A的右孩子   A下沉为A右孩子的左孩子  A的右孩子上升 `(RL->R)->RL`

* 二次旋转
3. LR
在A的左子树的右孩子插入新的节点

新插入的那个父节点经过两次上浮到达顶端

### 红黑树
#### 红黑树的5条性质：

1）每个结点要么是红的，要么是黑的。  
2）根结点是黑的。  
3）每个叶结点（叶结点即指树尾端NIL指针或NULL结点）是黑的。  
4）如果一个结点是红的，那么它的俩个儿子都是黑的。  
5）对于任一结点而言，其到叶结点树尾端NIL指针的每一条路径都包含相同数目的黑结点。

### B树，B+树，B*树 
参考 [B树、B+树与B*树简介](http://neoremind.com/2012/02/b%E6%A0%91%E3%80%81b%E6%A0%91%E4%B8%8Eb%E6%A0%91%E7%AE%80%E4%BB%8B/)

我们要面对这样一个实际问题，大规模数据存储中，实现索引查询是在这样一个实际背景下的，即树节点存储的元素数量是有限的（如果元素数量非常多的话，查找就退化成节点内部的线性查找了），这样导致二叉查找树结构由于树的深度过大而造成磁盘I/O读写过于频繁，进而导致查询效率低下，那么如何减少树的深度，一个基本的想法就是：采用多叉树结构。

这样我们就提出了一个新的查找树结构——多路查找树。根据平衡二叉树的启发，自然就想到平衡多路查找树结构，也就是要阐述的第一个主题B-tree（B-tree树即B树，B即Balanced，平衡的意思）。

#### B树

B树中每个节点包含了键值和键值对于的数据对象存放地址指针，所以成功搜索一个对象可以不用到达树的叶节点。

成功搜索包括节点内搜索和沿某一路径的搜索，成功搜索时间取决于关键码所在的层次以及节点内关键码的数量。

在B树中查找给定关键字的方法是：首先把根结点取来，在根结点所包含的关键字K1,…,kj查找给定的关键字（可用顺序查找或二分查找法），若找到等于给定值的关键字，则查找成功；否则，一定可以确定要查的关键字在某个Ki或Ki+1之间，于是取Pi所指的下一层索引节点块继续查找，直到找到，或指针Pi为空时查找失败。


B树与红黑树最大的不同在于，B树的结点可以有许多子女，从几个到几千个。那为什么又说B树与红黑树很相似呢?因为与红黑树一样，一棵含n个结点的B树的高度也为O（lgn），但可能比一棵红黑树的高度小许多，应为它的分支因子比较大。所以，B树可以在O（logn）时间内，实现各种如插入（insert），删除（delete）等动态集合操作。
 
在B树中，一个内结点x若含有n[x]个关键字，那么x将含有n[x]+1个子女，例如下图，如含有2个关键字D H的内结点有3个子女，而含有3个关键字Q T X的内结点有4个子女。


**B树的非叶节点存放了数据信息，而不仅仅是索引信息**

#### B+树
B+树非叶节点中存放的关键码并不指示数据对象的地址指针，非也节点只是索引部分。所有的叶节点在同一层上，包含了全部关键码和相应数据对象的存放地址指针，且叶节点按关键码从小到大顺序链接。如果实际数据对象按加入的顺序存储而不是按关键码次数存储的话，叶节点的索引必须是稠密索引，若实际数据存储按关键码次序存放的话，叶节点索引时稀疏索引。

B+树有2个头指针，一个是树的根节点，一个是最小关键码的叶节点。

所以 B+树有两种搜索方法：

一种是按叶节点自己拉起的链表顺序搜索。

一种是从根节点开始搜索，和B树类似，不过如果非叶节点的关键码等于给定值，搜索并不停止，而是继续沿右指针，一直查到叶节点上的关键码。所以无论搜索是否成功，都将走完树的所有层。

B+ 树中，数据对象的插入和删除仅在叶节点上进行。

* 特点
B+-tree比B树更适合实际应用中操作系统的文件索引和数据库索引，原因有如下几点：
1) B+-tree的磁盘读写代价更低
B+-tree的内部结点并没有指向关键字具体信息的指针。因此其内部结点相对B 树更小。如果把所有同一内部结点的关键字存放在同一盘块中，那么盘块所能容纳的关键字数量也越多。一次性读入内存中的需要查找的关键字也就越多。相对来说IO读写次数也就降低了。
2) B+-tree的查询效率更加稳定
由于非终结点并不是最终指向文件内容的结点，而只是叶子结点中关键字的索引。所以任何关键字的查找必须走一条从根结点到叶子结点的路。所有关键字查询的路径长度相同，导致每一个数据的查询效率相当。

* B+树的分裂
当一个结点满时，分配一个新的结点，并将原结点中1/2的数据复制到新结点，最后在父结点中增加新结点的指针；B+树的分裂只影响原结点和父结点，而不会影响兄弟结点，所以它不需要指向兄弟的指针。

#### 这两种处理索引的数据结构的不同之处：
a，B树中同一键值不会出现多次，并且它有可能出现在叶结点，也有可能出现在非叶结点中。而B+树的键一定会出现在叶结点中，并且有可能在非叶结点中也有可能重复出现，以维持B+树的平衡。
b，因为B树键位置不定，且在整个树结构中只出现一次，虽然可以节省存储空间，但使得在插入、删除操作复杂度明显增加。B+树相比来说是一种较好的折中。
c，B树的查询效率与键在树中的位置有关，最大时间复杂度与B+树相同(在叶结点的时候)，最小时间复杂度为1(在根结点的时候)。而B+树的时候复杂度对某建成的树是固定的。

* 一棵m阶的B+树和m阶的B树的差异在于：
1. 有n棵子树的结点中含有n个关键字； (而B树是n棵子树有n-1个关键字)
2. 所有的叶子结点中包含了全部关键字的信息，及指向含有这些关键字记录的指针，且叶子结点本身依关键字的大小自小而大的顺序链接。 (而B 树的叶子节点并没有包括全部需要查找的信息)
3. 所有的非终端结点可以看成是索引部分，结点中仅含有其子树根结点中最大（或最小）关键字。 (而B树的非终节点也包含需要查找的有效信息)

### B* 树
`B*-tree`是B+-tree的变体，在B+ 树非根和非叶子结点**再增加指向兄弟的指针**；`B*`树定义了非叶子结点关键字个数至少为`(2/3)*M`，即块的最低使用率为2/3（代替B+树的1/2）。给出了一个简单实例，如下图所示：
 
B*树的分裂：当一个结点满时，如果它的下一个兄弟结点未满，那么将一部分数据移到兄弟结点中，再在原结点插入关键字，最后修改父结点中兄弟结点的关键字（因为兄弟结点的关键字范围改变了）；如果兄弟也满了，则在原结点与兄弟结点之间增加新结点，并各复制1/3的数据到新结点，最后在父结点增加新结点的指针。
所以，B*树分配新结点的概率比B+树要低，空间使用率更高；




### Trie 树
